<h1>CASOS DE NEGOCIOS CAPITULO 4: </h1>

<h2>Privacidad en <strong>Facebook</strong>: no hay privacidad CASO DE ESTUDIO</h2>

<p  style="background-color:#184756; padding:10px; border-radius: 5px ; color:white " >
En el transcurso de menos de una década, <strong>Facebook</strong> se ha transformado de un pequeño sitio de redes de nicho en su mayoría para estudiantes universitarios de la Ivy League, para convertirse en una empresa con un valor de mercado de $148 mil millones en 2014 (en comparación con $59 mil millones en 2013). Si <strong>Facebook</strong> se jacta de que no cuesta nada unirse y siempre será así, <strong>¿de dónde proviene el dinero para dar servicio a mil millones de suscriptores a nivel mundial?</strong> Al igual que su rival y compañero el titán tecnológico Google, los ingresos de <strong>Facebook</strong> provienen casi en su totalidad de la publicidad. <strong>Facebook</strong> no tiene una diversa gama de gadgets nuevos y populares, una red nacional de tiendas físicas o un inventario lleno de software para venta; sin embargo, tiene su información personal y la de cientos de millones de personas más con cuentas de <strong>Facebook</strong>.
<br>
<mark>Los anunciantes han entendido desde hace tiempo el valor del tesoro sin precedentes de información personal en <strong>Facebook</strong>. Pueden presentar anuncios usando detalles muy específicos, como el estado de una relación, la ubicación, el estatus laboral, libros, películas o programas de televisión favoritos, y una variedad de categorías adicionales.</mark> Por ejemplo, una mujer de Atlanta que publica que se ha comprometido con su pareja sentimental podría recibir un anuncio de un fotógrafo de bodas en su página de <strong>Facebook</strong>. Cuando se presentan anuncios a subconjuntos muy segmentados de usuarios, la respuesta es mucho más exitosa que los tipos tradicionales de publicidad.
<br>
Una creciente cantidad de empresas, tanto grandes como pequeñas, se dan cuenta de esto: en 2014, <strong>Facebook</strong> generó $7,800 millones en ingresos, 88% de los cuales ($7 mil millones) provenía de la venta de anuncios; el resto era de la venta de juegos y productos virtuales. Los ingresos por anuncios de <strong>Facebook</strong> aumentaron 63% en 2012 en comparación con el año anterior, en su mayor parte debido a que se agregaron nuevos usuarios. Los usuarios existentes no hacen clic en más anuncios.
<br>
Esas fueron buenas noticias para <strong>Facebook</strong>, que lanzó su <strong>IPO (oferta pública de suscripción de acciones)</strong> en mayo de 2012, y se espera que sus ingresos sigan aumentando en los próximos años. Pero ¿acaso esto representa buenas noticias para usted como usuario de <strong>Facebook</strong>? Ahora más que nunca, empresas como <strong>Facebook</strong> y Google, que obtuvieron cerca de $55 mil millones de ingresos por publicidad en 2013, usan su actividad en línea para desarrollar una imagen asombrosamente precisa de su vida. La meta de <strong>Facebook</strong> es presentar anuncios que le sean más relevantes a usted que en ninguna otra parte en Web, pero la información personal que recopilan sobre usted, con su consentimiento o sin él, puede usarse también contra usted de otras formas.
<br>
<strong>Facebook</strong> tiene una diversa gama de herramientas fascinantes y útiles. La sociedad de <strong>Facebook</strong> con el Departamento del Trabajo ayuda a conectar con los empleadores a quienes buscan empleo; <strong>Facebook</strong> ha ayudado a familias a encontrar mascotas perdidas después de desastres naturales, como cuando tornados golpearon el Oeste medio en 2012; <strong>Facebook</strong> permite a los soldados en servicio activo permanecer en contacto con sus familias; da a las empresas pequeñas la oportunidad de expandir sus esfuerzos de e-commerce y a las empresas más grandes la oportunidad de solidificar sus marcas; y, tal vez lo más obvio, <strong>Facebook</strong> le permite mantenerse en contacto con sus amigos con más facilidad. Estas son las razones por las que hay tanta gente en <strong>Facebook</strong>.
<br>
Sin embargo, el objetivo de <strong>Facebook</strong> es que sus usuarios compartan tantos datos como sea posible, ya que cuanto más sepa <strong>Facebook</strong> sobre usted, más precisos serán los anuncios relevantes que le pueda presentar. El CEO de <strong>Facebook</strong>, Mark Zuckerberg, dice a menudo que las personas desean que el mundo sea más abierto y conectado. No está claro si este es realmente el caso, pero no cabe duda de que <strong>Facebook</strong> desea que el mundo sea más abierto y conectado, ya que busca ganar más dinero en ese mundo. A los críticos de <strong>Facebook</strong> les preocupa que la existencia de un depósito de datos personales del tamaño que <strong>Facebook</strong> ha amasado requiera protecciones y controles de privacidad que se extiendan mucho más allá de los que <strong>Facebook</strong> ofrece en la actualidad.
<br>
El hecho de que <strong>Facebook</strong> desee ganar más dinero no es malo, pero la empresa tiene un pasado irregular de violaciones de privacidad y errores que generan dudas en cuanto a si debe ser responsable o no de los cientos de datos personales de millones de personas. <mark>No existen leyes en Estados Unidos que den a los consumidores el derecho de saber lo que empresas de datos como <strong>Facebook</strong> han compilado. Puede cuestionar la información en los informes crediticios, pero ni siquiera puede ver los datos que <strong>Facebook</strong> ha recopilado sobre usted, mucho menos tratar de cambiarlos.</mark> 
<br>
En Europa es distinto: puede solicitar que <strong>Facebook</strong> le entregue un documento de toda la información que tiene sobre usted. Ahora más que nunca, entidades externas usan cada uno de sus movimientos y cada clic en las redes sociales para evaluar sus intereses y comportamiento, y después le presentan un anuncio con base en este conocimiento. Las autoridades policiales usan las redes sociales para recopilar evidencia sobre los evasores fiscales y otros delincuentes; los empleadores usan redes sociales para tomar decisiones sobre los posibles candidatos de empleos y los agregadores de datos recopilan toda la información posible sobre usted para venderla al mayor postor.
<br>
En un estudio reciente, Customer Reports descubrió que de los 150 millones de estadounidenses que usan <strong>Facebook</strong> a diario, al menos 4.8 millones están dispuestos a compartir información que podría usarse en su contra de alguna forma. Esto incluye los planes para viajar en cierto día, que los ladrones podrían usar para programar sus robos, o hacer clic en el botón “Me gusta” de una página sobre una condición o tratamiento médico específico, que las aseguradoras podrían usar para rechazar la cobertura. <mark>Trece millones de usuarios nunca han ajustado los controles de privacidad de <strong>Facebook</strong>, lo que permite que sus amigos que utilicen apps de <strong>Facebook</strong> transfieran sin querer sus datos a un tercero sin que usted se entere.</mark> 
<br>
Las compañías de tarjetas de crédito y demás organizaciones similares han comenzado a participar en el “weblining”, término tomado de redlining (rechazo), al modificar el modo de tratarle con base en las acciones de otras personas con perfiles similares al suyo. De las personas encuestadas, el 93% creen que se debería obligar a las empresas de Internet a pedir permiso antes de usar nuestra información personal y el 72% quiere la capacidad de optar por no participar en el rastreo en línea. <strong>¿Por qué entonces tantas personas comparten detalles confidenciales de su vida en <strong>Facebook</strong>?</strong> A menudo es porque los usuarios no se dan cuenta de que sus datos se están recolectando y transmitiendo de esta forma. Los amigos de un usuario de <strong>Facebook</strong> no reciben una notificación si las aplicaciones de ese usuario están recolectando información sobre ellos.
<br>
<mark>Muchas de las características y servicios de <strong>Facebook</strong> se activan de manera predeterminada cuando se inician, sin notificar a los usuarios. Además, un estudio de Siegel + Gale descubrió que la política de privacidad de <strong>Facebook</strong> es más difícil de entender que las notificaciones del gobierno o los contratos ordinarios de las tarjetas de crédito bancarias, que son notoriamente densos.</mark> La próxima vez que visite <strong>Facebook</strong> haga clic en Configuración de privacidad y vea si puede entender cuáles son sus opciones.
<br>
El valor y el potencial de crecimiento de <strong>Facebook</strong> se determinan con base en la eficiencia con que puede aprovechar los datos personales agregados sobre sus usuarios para atraer anunciantes. <strong>Facebook</strong> también busca sacar provecho de administrar y evitar los problemas de privacidad planteados por sus usuarios y reguladores gubernamentales. Para los usuarios de <strong>Facebook</strong> que valoran la privacidad de sus datos personales, esta situación se ve sombría. Pero hay algunas señales de que <strong>Facebook</strong> podría hacerse más responsable de sus procesos de recolección de datos, ya sea por iniciativa propia o porque está obligado a hacerlo. Como empresa que cotiza en la bolsa, ahora <strong>Facebook</strong> invita a un mayor escrutinio por parte de los inversionistas y reguladores ya que, a diferencia del pasado, sus balances financieros, activos y documentos de informes financieros son de fácil acceso.
<br>
<mark>En agosto de 2012 <strong>Facebook</strong> resolvió una demanda con la <strong>FTC</strong> en la que se le prohibió tergiversar la privacidad o seguridad de la información personal de los usuarios. Se acusó a <strong>Facebook</strong> de engañar a sus usuarios al decirles que podían mantener privada su información en <strong>Facebook</strong> pero repetidas veces permitía que se compartiera e hiciera pública.</mark> <strong>Facebook</strong> aceptó obtener el consentimiento del usuario antes de realizar algún cambio en las preferencias de privacidad de ese usuario, y de someterse a las auditorías de privacidad semestrales realizadas por una empresa independiente durante los próximos 20 años.
<br>
Los grupos defensores de la privacidad como el Centro de Información sobre la Privacidad Electrónica (<strong>EPIC</strong>) desean que <strong>Facebook</strong> restaure su configuración de privacidad más robusta de 2009 y que ofrezca acceso a todos los datos que mantiene sobre sus usuarios. <strong>Facebook</strong> también ha recibido ataques de <strong>EPIC</strong> por recolectar información sobre los usuarios que no están conectados a <strong>Facebook</strong> o que ni siquiera tienen cuentas en esta red social. <strong>Facebook</strong> mantiene el registro de la actividad en otros sitios que tienen botones “Me gusta” o widgets de “recomendaciones” y registra el tiempo de su visita junto con la dirección IP cuando usted visita un sitio con esas herramientas, sin importar que haga clic o no en ellas.
<br>
Mientras que los usuarios estadounidenses de <strong>Facebook</strong> tienen pocos recursos para acceder a los datos que <strong>Facebook</strong> ha recolectado sobre ellos, los usuarios de otros países han logrado avances en esta cuestión. Un estudiante de leyes austriaco pudo obtener la copia completa de su información personal de la oficina de <strong>Facebook</strong> en Dublin, debido a las protecciones de la privacidad del consumidor que son más estrictas en Irlanda. El documento completo tenía 1,222 páginas y cubría tres años de actividad en el sitio, incluyendo las publicaciones eliminadas del muro y los mensajes con información personal confidencial, además de las direcciones de correo electrónico eliminadas. En Europa 40,000 usuarios de <strong>Facebook</strong> ya han solicitado sus datos y la ley europea exige que <strong>Facebook</strong> responda a estas solicitudes en un plazo no mayor a 40 días.
<br>
Y no son sólo los datos basados en texto lo que <strong>Facebook</strong> acumula: también está compilando una base de datos biométrica de un tamaño sin precedentes. <mark>La empresa almacena más de 60 mil millones de fotos en sus servidores y esa cifra aumenta 250 millones cada día. Una herramienta reciente lanzada por <strong>Facebook</strong>, conocida como <strong>Tag Suggest (sugerir etiqueta)</strong>, escanea las fotografías usando tecnología de reconocimiento facial. Cuando se lanzó <strong>Tag Suggest</strong>, se activó para muchos usuarios sin que tuvieran la opción de decidir.</mark> Esta base de datos es valiosa para las organizaciones policiales y demás organismos relacionados que buscan compilar perfiles de usuarios para usarlos en publicidad.
<br>
<strong>EPIC</strong> también exigió que <strong>Facebook</strong> dejara de crear perfiles de reconocimiento facial sin el consentimiento del usuario. En 2012, como parte de la resolución de otra demanda colectiva, <strong>Facebook</strong> aceptó permitir que los usuarios optaran por participar en su servicio <strong>Sponsored Stories</strong> (historias patrocinadas), que presenta anuncios en la sección de noticias del usuario la cual señala los productos y negocios
que sus amigos de <strong>Facebook</strong> utilizan. Esto permitió a los usuarios controlar cuáles de sus acciones en <strong>Facebook</strong> generan anuncios que sus amigos podrán ver. <mark><strong>Sponsored Stories</strong> es una de las formas más efectivas de publicidad en <strong>Facebook</strong>, ya que no parecen ser anuncios para la mayoría de los usuarios.</mark> Anteriormente <strong>Facebook</strong> había argumentado que los usuarios daban su “consentimiento implícito” cada vez que hacían clic en un botón “Me gusta” de una página. A pesar de esta resolución anterior, en enero de 2014 <strong>Facebook</strong> cerró totalmente su herramienta <strong>Sponsored Stories</strong> después de muchas demandas, intentos de resoluciones y críticas de grupos defensores de la privacidad, la FTC y los padres molestos porque las fotos de sus hijos se estaban usando en todo <strong>Facebook</strong> para vender productos. En agosto de 2013 <strong>Facebook</strong> aceptó una resolución en una demanda colectiva presentada por los padres de adolescentes atrapados en la máquina de información de <strong>Facebook</strong>. Cada vez que sus hijos hacían clic en el botón “Me gusta” de un producto en <strong>Facebook</strong>, sus fotos se utilizaban para promocionar el producto no solo con sus amigos, sino con todos los potenciales interesados en <strong>Facebook</strong>. La resolución legal sólo enfureció a los defensores de la privacidad y al Congreso, lo que provocó que <strong>Facebook</strong> abandonara su herramienta <strong>Sponsored Stories</strong>.
<br>
<mark>Aunque <strong>Facebook</strong> cerró una de sus herramientas invasoras de privacidad más atroces, las políticas sobre el uso de datos de la empresa dejan muy en claro que, como condición para usar el servicio, los usuarios otorgan a la empresa plena libertad para usar su información en publicidad. Esto incluye el nombre de la persona, fotos, comentarios y demás información.</mark> Las políticas existentes de <strong>Facebook</strong> aclaran que los usuarios tienen que conceder a la empresa un permiso extenso para usar su información personal en publicidad como condición de uso del servicio, lo cual incluye la “publicidad social” donde su información personal se difunde a sus amigos y, por tanto, a todo el servicio de <strong>Facebook</strong> si la empresa lo considera adecuado. Aunque los usuarios pueden limitar algunos usos, se requiere un título avanzado sobre herramientas de datos de <strong>Facebook</strong> para hacerlo.
<br>
A pesar de las protestas de los consumidores y del escrutinio del gobierno, <strong>Facebook</strong> sigue desafiando el sentido de control de sus clientes con respecto a su información personal. En enero de 2013 <strong>Facebook</strong> lanzó su programa <strong>Graph Search</strong>, un motor de búsqueda de redes sociales diseñado para competir con Google pero basado en un enfoque totalmente diferente. En vez de explorar Internet en busca de información relacionada con el término de búsqueda de un usuario, <strong>Graph Search</strong> responde a las consultas de los usuarios con información producida por todos los usuarios de <strong>Facebook</strong> en sus páginas personales y las páginas personales de sus amigos.
<br>
Por ejemplo, <strong>Graph Search</strong>, sin consentimiento del usuario, permite que cualquier usuario de <strong>Facebook</strong> escriba su nombre y haga clic en el vínculo “Fotos de…” que aparece justo debajo de la barra de búsqueda. Personas totalmente desconocidas pueden encontrar sus fotos. La persona objeto de la búsqueda tal vez no pueda controlar quién ve las fotografías personales: esto depende de la configuración de privacidad de los demás usuarios con quienes se compartieron las fotos.
<br>
<mark>Si compartió sus fotos con amigos que poseen una configuración de privacidad menos estricta, esa configuración menos estricta determinará quién tendrá acceso a sus fotos. A continuación <strong>Graph Search</strong> crea nuevas páginas que contienen los resultados de la búsqueda.</mark> Estas páginas presentan a <strong>Facebook</strong> oportunidades adicionales de vender anuncios y ganar dinero con las actividades y la información de sus usuarios. El futuro de <strong>Facebook</strong> como corporación privada, además del precio de sus acciones, dependerá de su habilidad de ganar dinero con su activo más valioso: la información personal privada.
</p>

<h3>PREGUNTAS DEL CASO DE ESTUDIO</h3>

411. Realice un análisis ético de <strong>Facebook</strong>. ¿Cuál es el dilema ético que presenta este caso?

412. ¿Cuál es la relación de privacidad para el modelo de negocios de <strong>Facebook</strong>?

413. Describa las debilidades de las políticas y características de privacidad de <strong>Facebook</strong>. ¿Qué factores gerenciales, organizacionales y tecnológicos han contribuido a esas debilidades?

414. ¿Podrá <strong>Facebook</strong> tener un modelo de negocios exitoso sin invadir la privacidad? Explique su respuesta. ¿Hay alguna medida que <strong>Facebook</strong> pueda tomar para hacer esto posible?